Title: 資金繰り表の作成<br>
Date: 2018-08-15 00:00<br>
Category: financial<br>

## はじめに

今回は、資金繰りって何？という方に向けて「資金繰りとは」から始め、<br>
金融システム（資金繰り管理システム）についても軽く絡めつつ、 <br>
資金繰り表がどのように作られるのかを書いていきたいと思います。<br><br>

## 資金繰りとは

資金繰りとは、会社が入出金を管理・予測し、資金の過不足なく運用できるようにすることです。<br>
会社は、見た目上の資金が潤沢であっても現金と掛金の兼ね合いで<br>
資金が足りなくなる（ショートする）可能性があります。<br>
そういった問題を予防・コントロールする役割も資金繰り管理が担っています。<br><br>

また、過去の記録をする簿記と異なり、未来の予測を行うところがポイントで、<br>
資金繰り表を作成すれば、一定期間のお金の流れを具体的に把握する材料とすることができます。<br><br>


## 表を作ってみよう

資金繰り表のフォーマットに決まりはないので、業種や会社によって違いがあります。<br>
ここでは一般的な月次の表を簡単にサンプルとして書いていきます。<br>
大きな会社が支店や部署ごとに表を分けたり、より詳細な情報を得るための日繰り表もありますが<br>
今回はシンプルな資金繰り表で説明していきます。<br><br>

#### ◆サンプル表

**　　　　　　　　　　　　　　　　　　資金繰り表**

|                |            | 当月予定 | 当月実績 | 〇月予定 | 〇月予定 | 〇月予定 |
|----------------|------------|----------|----------|----------|----------|----------|
| 前月繰越       |            |          |          |          |          |          |
| 営業収入       | 現金売上   |          |          |          |          |          |
|                | 売掛金回収 |          |          |          |          |          |
|                | その他入金 |          |          |          |          |          |
|                | 収入合計   |          |          |          |          |          |
| 営業支出       | 現金仕入   |          |          |          |          |          |
|                | 買掛金支払 |          |          |          |          |          |
|                | その他支払 |          |          |          |          |          |
|                | 支出合計   |          |          |          |          |          |
| 営業差引過不足 |            |          |          |          |          |          |
| 財務収入       | 借入金     |          |          |          |          |          |
|                | その他入金 |          |          |          |          |          |
| 財務支出       | 借入金返済 |          |          |          |          |          |
|                | その他支払 |          |          |          |          |          |
| 財務差引過不足 |            |          |          |          |          |          |
| 翌月繰越       |            |          |          |          |          |          |

#### ◆金額を入れよう

試算表や出納帳、各種明細等を入力情報として、表を作成していきますが<br>
今回は手書き想定を無くし、金融システム上の資金繰り管理機能として書いてみます。<br>
「◆サンプル表」を雛形として、システム内のデータベースから値を取得するイメージで<BR>
各項目に設定していきます。<br>


<br>【前提】以下のテーブルがあるものとします。
 - 貸借残高テーブル　　　・・・営業系／実際の取引の予定・実績が登録されているテーブル
 - 借入金テーブル　　　　・・・財務系／借入金の予定・実績が登録されているテーブル
 - 資金繰り予定テーブル　・・・資金繰り管理用の手動入力データが登録されているテーブル


<br>【値の設定】
1. 前月の実績データを"貸借残高"より取得し「前月繰越」へセット
2. 当月の実績データを"貸借残高"より取得し「当月実績」へセット
3. 予定データを"貸借残高"または"資金繰り予定"より取得し各列にセット
    - 候補のテーブルが2つありますね。どちらから、どのデータを取得しましょう？<br>予定データの精度にも色々ありそうですね。後述します。
4. 上記と同様の手順で、借入金データ等、各システム毎の情報を取得し、同じようにセット
5. 算出項目を計算して以下の項目へそれぞれセット
    - 収入合計
    - 支出合計
    - 営業差引過不足
    - 財務差引過不足
    - 翌月繰越

これで資金繰り表ができました。<br>
（実際はもっと多くの項目であったり、項目自体も細分化されたりします。）<br><br>

#### ◆収支を確認しよう

表が完成したら、入力元の情報と当月の予実に乖離がないか、<br>
翌月以降の収支について、大きなマイナスが出ている等、問題がないかを確認しましょう。<br>
金融システムの場合、資金繰り管理以外で出力された一覧と資金繰り表を比較することもあります。<br><br>
問題があれば、表上の入力ミスか、実際に資金繰り対策が必要ということになります。<br>
内容を精査し、後者であれば計画の見直し（借入検討など）が発生する流れになります。<br><br>

## 予定の精緻化について

ここまでで表の作成はできましたが、金融システムで資金繰りを管理する場合、<br>
情報源となるテーブルを、様々な仕様・条件で使い分けることにより<br>
未来の資金の推移をより精緻化することができます。一例をあげてみます。<br>

#### 予定データの出どころを選ぶ

- そのまま実績になりうるデータ
      - 直近（一週間とか）のデータ
      - 毎月固定で発生する入金や支払予定データ
- 修正が入りそうなデータ
      - 遠い未来のデータ
      - 手動（概算）で登録した資金繰り管理用のデータ

ユーザーの要望や、上記のような要素を組み合わせて、<br>
資金繰り表をより精緻なものとすることができます。<br><br>

## おわりに

簡単にですが、これが資金繰り表の作り方となります。<br>
ポイントは、資金の動きが把握でき、計画の見直しや早めの資金調達への準備が<br>
できる情報となっていることです。<br>
資金繰り管理に触れる機会がありましたら、これらのポイントも思い出してみてください。<br>